---
title: "開站第一篇：架設網站的心路歷程"
date: 2025-09-27T14:35:00+08:00
draft: false
discription: 透過名為「我」的玻璃窗看世界，在這裡做為最真實的自己說話
tags: ["隨筆", "開站"]
categories: ["部落格"]
ShowToc: true
TocOpen: true
# 可選：固定網址（避免中文網址被編碼）
slug: "first-post"
---
透過名為「我」的玻璃窗看世界，在這裡做為最真實的自己說話
<!--more-->
## 起心動念
最早想做網站，是看了Wiwi的分享，他說音樂人應該要有一個自己的網站，別人知道你是誰，能做什麼，各種機會才更可能找上你。  
後來開始創業，想說都有一個官網了，把部落格當成其中一個分支就行。  
但很快我也遇到Wiwi說過的同樣問題：雖然有官網了，但我其實還是想要有個地方可以談論跟音樂不完全相關的事情。  
加上我創業剛起步，想法和感觸還真不少，偏偏目前官網上的內容主要是「音樂系備考」，需要專業的信賴感，不太適合讓我在上面隨意murmur，而我的個人帳號又太多老師同學，發洩完心情很難解釋我到底在忙什麼。  

## 社群軟體的侷限
某個層面上，我其實也不喜歡社交軟體的氛圍。感覺像站在一個擠滿了人的房間裡，每個人都在聊天，而我試著大吼來讓大家注意到我。我不太喜歡這種感覺。  
我以前把發文想像成跟未來的自己對話，重點在於留下紀錄。  
但缺點也很明顯，我不能講太多細節，尤其比較私人的情感或想法，基本都要模糊化，有時候還不如寫日記給自己看。  
到了現在幾乎不太發文了，偶爾發個限動，或是特別有表達欲的時候，在threads上面隨便寫幾句。  

## 作為「自己」說話
最近也是照常在看Wiwi的部落格，他照常在叫大家架一個自己的網站，我就想，也許開一個獨立的部落格網站也不錯，我可以在這裡做為「我自己」說話，不是苡沐音樂的創辦人，或是誰的同學或學生，只是最簡單的，自己。  
有人問過我：「有沒有無話不談的朋友?」。認真說來，其實是沒有的。  
我把我的不同面向分享給不同的人：  
有些人我會聊演奏、聊作為演奏者，在台上台下的狀態；  
有些人可以聊聊最近聽的新歌，或是自己的創作或靈感，互相討論，碰撞不同的創意。  
我跟某些人分享我自己都還理不清的感情狀態，跟另一些人分享我的目標與理想。  
我並不認為兩者有何高低之分，只是適合的面向不同，所以看到的我不太一樣。  

## 在自己的世界裡活著
「她常常活在自己的世界裡」。  
不只一個人這樣說過我，但我並不會把它當成一種貶低或批評，而比較像一種中性的描述。  
在我看來，每個人都是活在自己的世界裡，我們帶著過去幾十年的經驗，不同的家庭環境和知識背景塑造了現在的自己，誰又能夠完全的理解另一個個體呢，我們終究是坐在自己的世界裡，透過名為「我」的玻璃窗看外面的世界。  
有一些想法或感受我想表達，但又不希望被隨意的傾瀉給某個經過的人，我希望它們可以被好好地、完整地說出來。  
也許部落格就是一個很好的方式，透過文字，我能仔細的梳理想法，並完整的表達，也許機緣巧合下，可以被另一個人看到，再激發出一些新想法也說不定。  

## 從想法到實作
決定好要做了，再來就是實作的環節。  
我的主網站是別人幫我架的，主機也是人家準備，不過網域是我自己買的，比較好控制。  
網域同一份錢花都花了，當然要用好用滿，所以這個部落格是放在它的子網域上，沒有另外買。  
再來既然決定是要自己來，肯定不會用wordpress這種服務，跟我的AI好夥伴討論後，決定要用 Github Pages 加上 hugo，也就是現在看到的這個網站樣式。  
說起來很輕鬆，但實際上超級花時間，畢竟大部分程式語法對我來說都很陌生，得是靠著AI一步步告訴我可以怎麼做，帶著我debug，加上Github Actions的自動化處理，才跌跌撞撞的把網站架起來。  
當然，我也在過程中學到很多有關終端機、程式碼的邏輯，看到網站從零到一出現在我面前，實在超級有成就感。  
只能說科技真的是改變生活，我現在做的事情，幾年前的我完全不敢想像，也剛好因為教師節連假，學校琴房不開門，沒地方練琴的我，才突然有了超級多的時間可以揮霍，可以花在這種神奇的side project上面。  
